一起牽手總會關
解開
一一的困惑
萬物無窮知識
大自然如魔法
路上遇各種機關盡力盡心去探索
緊握知識的臂彎
分析
開始不困難
學習熱能火把
定律猶如魔法
想治地殼點更改，應大運楚會變化
緊握
知識不避彎
分析
開始不困難
慢慢學懂知識
大自然如魔法
路上遇各種機關盡力盡心去探索
奔跑奔往山
終於得勝利
河水要回家
媽媽，點解我哋會有咁大條魚𠸏？
條魚你爸爸捉返嚟㗎
我只係將個漁船放入河裏面
啲魚就會自己遊入去，所以我咪捉到囖
漁船？
呢個就係漁船喇
呢個漁船係點樣捉到魚㗎？
你細心啲睇下呢個漁船
漁船嘅入口好大
中間嘅通道其實好細𠸏
只要將漁船嘅開口朝住下游放喺河裏面
大魚逆流而上嗰陣，遊入咗漁船裏面
就唔可以出返去㗎喇，但係
如果係魚仔遊入漁船裏面
仍然可以喺啲罅度遊走，繼續長大
噉河入面先有食唔完嘅魚㗎
爸爸，你真係好叻啊
係我哋泰雅族嘅祖先叻就真
等我煮咗佢，今晚我哋就有大餐食啦
今日捉到好多魚啊
我攞啲去分畀大家食啦
你攞咗你爸爸個漁船嚟玩
好似唔係幾好喎，借嚟用下吒嘛
等我捉到魚，就會還返畀佢㗎啦
噉你想去邊度捉魚啊？
我知道邊度有魚喇
跟我嚟啦
好多魚啊
噉應該得喇
跟住落嚟，只要等啲魚遊入去
就會畀我捉晒嘞，噉我哋要等幾耐啊？
我都唔知啊
我哋聽日返嚟睇下，一定會有大雨㗎
如果聽日落大雨，沖走晒啲魚噉點算啊？
你諗嘢咪咁負面啦，天氣咁好
點會落大雨啊？
今次弊喇
寺娃
噉嘅天氣你仲想出去玩？
咪係囖，唔好出去喇
呢場雨真係好大啊
不過
睇嚟聽日又會有大收穫喇
因為落完大雨之後，都會捉到好多魚嘅
老婆呀，你有冇見到我個漁船啊？
你唔係放咗喺嗰度咩？
但係唔見咗喎
奇怪啊
老狼
我有個任務要交畀你啊
你去將爸爸個漁船攞返嚟
跑慢啲啦
唔可以慢㗎
一定要喺爸爸發現之前落返完全返去㗎
奇怪喇，我上次好似冇經過呢度㗎喎
我哋係咪行錯咗路啊？
冇可能㗎喎
我哋係沿住條溪一直行𠺢嘛
唯有從頭再行多次啦
真係揾唔到呀？
嗰個係我細個嗰陣
第一個自己做嘅魚船嚟㗎
就噉樣唔見咗
真係好唔捨得啊
哲華
哲華，你去邊度啊？
寺蛙，你唔好噉樣啦
我將爸爸最珍貴嘅魚荃整唔見咗
你返去同我爸爸媽媽講
叫佢忘記咗我呢個咁矮嘅細路啦
你哋喺度做咩啊？
巴燕，由今日開始我要住喺古戰場喇
到底發生咩事啊？
其實，件事係噉樣𠸏
你係話你哋將個漁船放咗喺小溪
但係今日點都揾唔返佢呀？
會唔會係揾錯地方啊？
我哋一路沿住條溪行，點會揾錯地方喎？
有意思嗄
你哋帶我去睇下
話唔定今次可以揾返呢個消失的漁船呢？
我哋一路沿住條溪行
次次都係行返嚟呢度
根本揾唔返我哋放魚船嘅地方
我諗我知道發生咩事喇
真係𠸏？
魚荃應該仲喺原本嘅地方
只係小溪嘅路改變咗咋
小溪無端端又點會改變呢？
唔通有人幫佢開路？
溪水靠自己嘅力量
都可以幫自己開路㗎，你哋睇
呢個係小溪原本嘅形狀
我哋叫呢個做曲流地形
曲流地形？
雖然睇起嚟都係一條溪
但係其實河岸兩邊嘅水流快慢係唔同㗎
外側嘅水流得比較快
內側嘅水就流得比較慢
外側嘅水流因為比較快
所以會不斷侵蝕外側嘅河岸
令河岸變得又深又扯
而內側嘅水流得比較慢
會將嗰啲喺上面沖落嚟嘅泥沙
帶去另外一邊堆積起嚟
如果一直都係噉，會發生咩事呢？
外側嘅河水會一直沖刷
小溪往外突出嘅地方就會一直向外延伸
內側嘅河水一直帶住啲泥沙嚟補充
所以會越嚟越向後退
冇錯喇，兩邊嘅彎曲位置會慢慢靠近
最後會連埋一齊
本來最彎嘅河道就會因為噉而被切斷喇
我明喇
噚日有暴風雨，所以令溪水嘅力量更大
改變咗小溪嘅路線
所以我哋順住小溪行係揾唔到漁船嘅位置
應該要返去原來嘅河道先至啱
原來係噉，噉我哋快啲行啦
我揾到喇
呢度嘅水都唔見晒啊
因為小溪而家已經行咗另一條路線
所以呢度冇水㗎喇
好嘢，揾到魚船喇
真係吖，最衰都係條小溪亂咁走
搞到我揾咗咁耐
似話
連溪水都會喺內側修補外側畀沖走嘅泥沙
你有冇喺溪水身上學到啲乜嘢啊？
修補…
對唔住啊，爸爸
我唔應該亂咁攞你啲嘢㗎
係我唔啱
原來真係你
雖然你做錯事
但係只要你勇於認錯
就係個遵從祖訓嘅乖細路喇
多謝，爸爸
雖然原諒你，不過你仍然要接受懲罰
好啦
你就每日同我織五塊咁長嘅布
一共要織50條
唔係啩
我以後都唔敢亂咁攞人哋啲嘢喇
唻…